---
layout: post
title: 项目分析
category: 项目
tags: 
- 项目
---

<p class="message">
  分析几个Android项目源码，写一下心得。
</p>

## LazyList项目

LazyList的功用是从网络获取图片并缓存，通过网络获取缩略图，并显示在ListView控件中。它能将缩略图缓存到手机外存的功能，这样不用每次都通过网络重新获取。

这里需要注意，在做项目的过程中，访问网络的操作不允许在主线程中进行。

用法：定义一个ImageLoader实例，然后调用其DisplayImage()即可，最后记得清除缓存。

```
ImageLoader imageLoader = new ImageLoader(context);
...
imageLoader.DisplayImage(url, imageView);

imageLoader.clearCache();
```

注意：一个项目中仅创建一个ImageLoader实例，这样的图像缓存将更有效。

源码分析

FileCache类:  
文件缓存类，构造函数中检测文件夹是否存在，不存在则创建。File getFile(String url)函数，根据url返回文件类型。还有一个clear()方法，遍历文件夹删除所有文件。
相对来说这个类就是存储、删除文件用的，很简单。

MemoryCache类：  
内存缓存类，这个类主要是维护图片的内存的，包括维护内存大小（当有新图片需要缓存时，检查剩余内存大小，如超出内存大小则删除一些图片，直到可以缓存为止）。
`private Map<String, Bitmap> cache=Collections.synchronizedMap(
            new LinkedHashMap<String, Bitmap>(10,1.5f,true));`
图片存放在一个Map中，注意到使用了Collections.synchronizedMap函数进行同步限制。类中包含`Bitmap get(String id)`, `void put(String id, Bitmap bitmap)`两个存取函数。
在put函数中，需要维护缓存的大小size和limit之间的关系。这里我注意到获取Bitmap在内存中的大小函数`long getSizeInBytes(Bitmap bitmap)`：

```
long getSizeInBytes(Bitmap bitmap) {
    if(bitmap==null)
        return 0;
    return bitmap.getRowBytes() * bitmap.getHeight();
}
```

ImageLoader类：  
缓存图片缩略图，并提供绑定ImageView显示的函数`void DisplayImage(String url, ImageView imageView)`，注意到处理缓存时，使用`ExecutorService executorService=Executors.newFixedThreadPool(5);`创建可以容纳5个线程的线程池，加载执行PhotosLoader线程，根据url从网络获取Bitmap，放入memoryCache中。注意到显示Bitmap使用了BitmapDisplayer线程，目的是在UI线程中显示图片，这里面的run()方法的操作如下： 

```
if(imageViewReused(photoToLoad))
    return;
if(bitmap!=null)
    photoToLoad.imageView.setImageBitmap(bitmap);
else
    photoToLoad.imageView.setImageResource(stub_id);
```

最后

```
BitmapDisplayer bd=new BitmapDisplayer(bmp, photoToLoad);

Activity a=(Activity)photoToLoad.imageView.getContext();
a.runOnUiThread(bd);
```

#### 从这个项目中我学到了什么
首先是文件缓存，如何使用Map控制文件的存取，学会使用Collections.synchronizedMap为Map加同步，还学会使用ExecutorService线程池的操作。
以后如果再遇到类似的图片缓存项目，可以和LazyList进行对比分析，看看有没有优化的空间。




本文参考网址:

[LazyList](https://github.com/thest1/LazyList)

<p class="next-post">下一篇</p>
