---
layout: post
title: VIM使用总结
category: Linux
tags: [vim]
---

<p class="message">
  每天给自己定一个小目标，认真踏实地努力去完成，一个看似已经懂了的小问题，在深入研究后才发现很多触之不及的死角。坚持给自己定小目标，脚踏实地地实践，厚积薄发。Fighting！
</p>

学过Linux的人应该都用过Vim工具，如何使用Vim，你是否真的都掌握了吗？今天就详细的研究一下。  

Vim是在Vi编辑器的基础上改进和增加了很多特性的功能强大、高度可定制的文本编辑器。Vim同Emacs都是非常优秀的文本编辑器，因为当初最先接触Vim，当初就知道Vim和Emacs掌握一种就可以了，所以对Emacs只是简单了解了一下。  

## Vim简介
进入Vim后，缺省状态下键入的字符并不会插入到所编辑的文件中。Vim的模式概念非常重要。Vim有以下几个模式：  

* 正常(normal)模式，缺省模式。任何其他模式都可以通过Esc键回到正常模式。

* 命令(command)模式，用于执行较长、较复杂的命令；在正常模式下输入“:”（一般命令）、“/”（正向搜索）或“?”（反向搜索）即可进入该模式；命令模式下的命令要输入回车才算完成。

* 插入(insert)模式，在正常模式下键入“i”（insert）或“a”（append）可进入插入模式。

* 可视(visual)模式，用于选定文本块，可在正常模式下输入“v”（小写）来按字符选定，输入“V”来按行选定，或输入“Ctrl+V”来按方块选定。

* 选择(select)模式，在以可视模式和选择模式之一选定文本块之后，可以使用“Ctrl+G”切换到另一模式（很少使用）。

Vim带有完整的帮助文档，进入Vim后输入“:help”即可访问。

## 搜索、替换和正则表达式
大家应该都知道Vim里使用“/模式”（或“?模式”）进行搜索，使用  
```:s/模式/字符串/标志```  
进行替换，其中的“模式”是一个正则表达式。

/	键入您要寻找的字符串，按Enter就会开始查找。  
？ 	和 / 相同，只是 / 是向前（下）找，？则是向后（上）找。  
n 	继续寻找。  
N 	继续寻找（反向）。

搜索里最最用用的一个快捷方式是“\*”（向下完整匹配光标下的单词）。把光标移动到你要搜索的词（变量名、函数名等）上，然后按“\*”，Vim将自动产生一个对“\\<关键词\\>”的搜索，也就是完整的搜索单词“关键词”。  
相似的技巧还有“#”（向上完整匹配光标下的单词）、“g*”（向下部分匹配光标下的单词）等，请自行查看（“:help #”等）。
 
 基本匹配   
\*  指前所绑住的字元或字元集合，出现 0 次或 0 次以上。  
\\+ 和 * 作用相同，但不包括出现 0 次。  
\\= 指前所绑住的字元恰好出现 0 或 1 次。  
\\| 这是多选，就是 or 的意思，被 \\| 隔开的 pattern，任一个符合的话就算符合。

[...]  字元集合，表示中括号中所有字元中的其中一个。
[^..]  这是上述 [...] 的补集，表非中括号內字元的其中一个。
.      除换行字元外的任一单一字元。指本身，非指前所绑之字元。
       就好像 shell 中的 ? 一样。如果要指定真正的英文句点，要
       用 \ 來 escape，就是说 \. 这时的 . 是代表真正句点，而不
       是 regexp 中的特殊意义。其他如 \* 亦同。

\\(...\\)  记忆 pattern，可由 \\1, \\2...\\9 来叫出。

\\<  匹配字（word）首。所谓 word 包括文数字及底线。
\\>  匹配字尾。这就是前所提及的限定用法，被 \\<，或 \\> 括住的
    pattern 就会被限制住，使 regexp 不能再向右（左）扩充解释。

\\{n,m}  指前所绑住的字元或字元集合最少出现 n 次，最多出现 m 次。

\\s  表空白字元，即 \<Space\> 或 \<Tab\>。不含换行字元，这是编辑器的特性使然。  
\\S  表非空白字元。  
\\d  表数目字（digits），即 [0-9]。  
\\D  表非数目字，即 [^0-9]。  
\\w  表一般字元（word character），包括底线。即 [0-9a-zA-Z_]。  
\\W  表非一般字元，即 [^0-9a-zA-Z_]。  
\\a  表英文字母（alphabetic character），即 [a-zA-Z]。  
\\A  表非英文字母，即 [^a-zA-Z]。  
\\l  表小写字母（lowercase character），即 [a-z]。  
\\L  表非小写字母，即 [^a-z]。  
\\u  表大写字母（uppercase），即 [A-Z]。  
\\U  表非大写字母，即 [^A-Z]。  

使用中介字元的比对速度將会比使用字元集合 [] 的快。

## 全域性的指令
:[range]g/pattern/[cmd]  
cmd 是 ed 可用的指令，预设是 p(print)，这里主要说明 d(delete) 的功能，如何消除空白行。  
需注意的是，d 是行刪除指令，凡含 pattern 的整行都会被刪掉，而且 range 不指定的话，预设是全篇文章。  

:g/^$/d  
这样就会删除全文的空白行。前面已提过 ^$ 代表的是空白行。但这里有个问题，如果空白行裡包含了其它空白字元（即 Space 或 Tab）的话。表面看起來是和一般空白行一模一样，但却暗藏玄机，用上面的方法就无法刪除这种空白行了！怎么办？    
:g/^[<Space><Tab>]*$/d  

或采用更简单的打法：  

:g/^\s*$/d  

有些书中写成 :%s/^$//g 可以刪除空白行，这是错误的，因為 :s 这个指令只更改一行里的内容，但不会做刪除一行的动作。

 ```:%s/\u\d\d\d\d\d\d\d\d\d\>/ID:&/g```
这样全文中的身份证字号前就会加上ID:字样。

将档案3-7行的资料向右移2个空白
```:3,7s/.*/  &/```
但是这样连空白行也是会插入空白字元，较高明的做法是：   
```:3,7s/.\+/  &/```
将档案3-7行的资料向左移2个空白
:3,7s/^  //
将全文的Edward这个单词，前后加上中括号
```:%s/\<Edward\>/[&]/g```
将全文的Edward这个单词，改成大写的
```:%s/\<Edward\>/\U&/g```
将全文每行最后加上<BR>这个HTML tag
```:%s/.*/&<BR>/g```

:[range]s/pattern/string/[c,e,g,i]  

range	指的是范围，1,7指从第一行至第七行，1,$指从第一行至最后一行，也就是整篇文章，也可以用%代表。  

* 还记得吗？ % 是目前编辑的文章，#是前一次编辑的文章。  

pattern		就是要背替换掉的字符串，可以用regexp来表示。    
string		将pattern由string所取代。  
c 			confirm，每次替换前会询问。  
e 			不显示error。  
g 			globe，不询问，整行替换。  
i 			ignore，部分大小写。  

* g大概都是要加的，否则只会替换每一行的第一个符合的字符串。可以合起来用，如cgi，表示部分大小写，整行替换，替换前要询问是否替换。  
如：```:%s/Edwin/Edward/g```	这样整篇文章的Edwin就会替换成Edward  

* 去掉所有的行尾空格：```:%s/\s\+$//```。“%”表示在整个文件范围内进行替换，“\\s”表示空白字符（空格和制表符），“\\+”对前面的字符匹配一次或多次（越多越好），“$”匹配行尾（使用“\\$”表示单纯的“$”字符）；被替换的内容为空；由于一行最多只需替换一次，不需要特殊标志。

* 去掉所有的空白行：```:%s/\(\s*\n\)\+/\r/```。这回多了“\\(”、“\\)”、“\\n”、“\\r”和“\*”。“\*”代表对前面的字符（此处为“\\s”）匹配零次或多次（越多越好；使用“\\*”表示单纯的“\*”字符），“\\n”代表换行符，“\\r”代表回车符，“\\(”和“\\)”对表达式进行分组，使其被视作一个不可分割的整体。因此，这个表达式的完整意义是，把连续的换行符（包含换行符前面可能有的连续空白字符）替换成为一个单个的换行符。唯一很特殊的地方是，在模式中使用的是“\\n”，而被替换的内容中却不能使用“\\n”，而只能使用“\\r”。

* 去掉所有的“//”注释行：```:%s!\s*//.*!!```。首先可以注意到，这儿分隔符改用了“!”，原因是在模式或字符串部分使用了“/”字符，不换用其他分隔符的话就得在每次使用“/”字符本身时写成“\/”，上面的命令得写成“:%s/\s*\/\/.*//”，可读性较低。命令本身倒是相当简单，用过正则表达式的人估计都知道“.”匹配表示除换行符之外的任何字符吧。

* 去掉所有的```/* */```注释：```:%s!\s*/\*\_.\{-}\*/\s*! !g```。这个略有点复杂了，用到了几个不太常用的 Vim 正则表达式特性。“\\_.”匹配包含换行在内的所有字符；“\\{-}”表示前一个字符可出现零次或多次，但在整个正则表达式可以匹配成功的前提下，匹配的字符数越少越好；标志“g”表示一行里可以匹配和替换多次。替换的结果是个空格的目的是保证像“int/* space not necessary around comments */main()”这样的表达式在替换之后仍然是合法的。  

* 删除每行前面的行号：
```:%s/^\+[0-9]\+//```  


## 书签功能  
您可以在文章中的某处做一个记号（marks），然后跑到其他地方去编辑，在呼叫这个mark时又回到原处。  
mx		x代表26个小写英文字母，这样游标所在处就会被mark。  
`x 		回到书签原设定位置。  
'x 		回到书签设定行行首。

dG	删除至档尾  
D 	删除至行尾，或d$  
d1G 删除至档首。或dgg  

NG 	跳到第N行

## 分割视窗  
:sp[lit]	分割视窗（可加档名顺便开启另一个档案）  
:diffsplit xxx		以分割视窗和档案xxx做比较（diff）  
Ctrl+W p 	跳到前一个分割视窗（在两个分割视窗来回切换）  
Ctrl+W j 	跳到下面的分割视窗  

Ctrl+N 		自动补全档案内的下一个可能字（word）  
Ctrl+P 		自动补全档案内的上一个可能字（word）  

## 给多行添加注释  
1、进入命令行模式，按ctrl+v进入visual block模式，然后按j或k选中多行，把需要注释的行标记下来  
2、按大写字母I，再插入注释符，例如//  
3、按esc键就会全部注释了  

## 取消多行注释

1、进入命令行模式，按ctrl+v进入visual block模式，横向选中列的个数，例如//需要选中2列  
2、按字母j，或者k选中注释符号  
3、按d键就可全部取消注释  

## 自动完成
Vim支持单词的自动完成。比如，你前面使用了一个很长的变量名，叫aLongVariable，下面你在输入时，就不用完整键入了。很可能你只需要键入“aL”，然后按下“Ctrl+P”（向前搜索可匹配的单词并完成）就可以得到完整的变量名，如果没有得到相应的结果，多按几下。“Ctrl+P”为向后搜索可匹配的单词并完成。


## 定制Vim
在~/.vimrc文件中加入：  

```
set encoding=utf-8

# 不管是文本界面还是图形界面的Vim，都支持鼠标。不过在文本界面中，鼠标支持缺省没有被激活
set mouse=a

# 缩进的空格数
set shiftwidth=4

# 制表符的宽度
set tabstop=4

# 是否在缩进和遇到tab键时使用空格替代；使用noexpandtab取消设置
set expandtab

# 自动缩进，即每行的缩进值与上一行相等；使用noautoindent取消设置
set autoindent

# 显示行号
set number

# 自动补全
inoremap ( ()<Esc>i
inoremap [ []<Esc>i
inoremap { {<CR>}<Esc>O
autocmd Syntax html,vim inoremap < <lt>><Esc>i| inoremap > <c-r>=ClosePair('>')<CR>
inoremap ) <c-r>=ClosePair(')')<CR>
inoremap ] <c-r>=ClosePair(']')<CR>
inoremap } <c-r>=CloseBracket()<CR>
inoremap " <c-r>=QuoteDelim('"')<CR>
inoremap ' <c-r>=QuoteDelim("'")<CR>

function ClosePair(char)
 if getline('.')[col('.') - 1] == a:char
 return "\<Right>"
 else
 return a:char
 endif
endf

function CloseBracket()
 if match(getline(line('.') + 1), '\s*}') < 0
 return "\<CR>}"
 else
 return "\<Esc>j0f}a"
 endif
endf

function QuoteDelim(char)
 let line = getline('.')
 let col = col('.')
 if line[col - 2] == "\\"
 return a:char
 elseif line[col - 1] == a:char
 return "\<Right>"
 else
 return a:char.a:char."\<Esc>i"
 endif
endf
```

## 宏的用法
先做一下确认：输入法没有打开，并esc到normal状态下，gg到文首。  
按qa（q表示开始录制宏，宏的名字为a）
再shift+>>（此时第一行应当向后tab了一下）  
再j^（此时下移一行，并置光标于行首）  
再shift+>>（即第二行向后tab两下）  
再j^（下移一行，并将光标置于行首，为后续操作做准备）  
再q（表示录制结束，vim会提示记录完成）
再@a一下，会有效果了。可以按6@a，执行6次。

## 加密文件  
在打开的文件中键入：X（是大写X）  

这里我只是列出了我自己会用到的知识点，如果全部掌握差不多也就够了。

参考[网址](http://www.iplaysoft.com/vim.html)
<p class="next-post">下一篇我想介绍React Native操作</p>