---
layout: page
title: github命令总结
category: github
tags: [github]
---

<p class="message">
  算上实习工作已经4年了，中间也在各种平台上断断续续的写了一些博客，但都没有形成习惯。我大概分析了一下，我写的东西都不是给别人看的，只是单纯的为了记述当时的学习过程，叫做笔记更合适。我非常不屑于那些为了给别人看，事无巨细的长篇大论。如果你能完全读懂我写的内容，说明你很厉害，因为我只会记录那些我认为重要的东西。
</p>

## git和github

git是一个分布式的版本控制系统，用作Linux内核代码的管理。github可以托管各种git库，并提供一个web界面，github的独特卖点在于从另外一个项目进行分支的简易性。为一个项目贡献代码非常简单：首先点击项目站点的“fork”按钮，然后将代码检出并将修改加入到刚才分出的代码库中，最后通过内建的“pull request”机制向项目负责人申请代码合并。

使用github可以有很多方式，在mac和windows上都有客户端，有兴趣可以自己了解。在此我只讲如何使用命令行操作，如果能熟练使用命令行，是非常炫酷的事。

## 配置git

```
git config —global user.name “xxx”
git config —global user.email “xxx”	
git config —list	查看配置列表
```
配置 sshkey ： 上传代码时使用这个 sshkey 来确认是否有上传权限   

* 创建本地 ssh ： ssh-keygen -t rsa -C "Github 的注册邮箱"
* 在 Github 中添加这个 sshkey ：   
        复制windows环境下```C:\Documents and Settings\Administrator\\.ssh\id_rsa.pub```，linux环境下```~/.ssh/id_rsa.pub```文件中的内容；  
        登录 Github --> Account Setting  --> SSH-KEY --> Add SSH-KEY --> 粘贴id_rsa.pub中的内容；  
* 验证： ssh -T git@github.com
        出现 Hi xxx! You've successfully authenticated, but GitHub does not provide shell access. 说明配置成功，可以连接上 Github

## 去掉git push时输入账号密码

* 在~/目录下，touch创建文件.git-credentials，用vim编辑此文件：  
```vim .git-credentials```  
输入内容：  
```https://{username}:{password}@github.com```   
* 在终端下执行：  
```git config —global credential.helper store```  
可以看到~/.gitconfig文件，会多了一项：  
```[credential]```  
```helper=store```  

这时候就不需要输入密码了  

## 常用基本命令
```  
# git init 
本地初始化仓库，它会创建一个隐藏的文件夹.git  

# git clone 地址		
从网络上拷贝仓库到本地，这样直接clone别人的仓库，不能push自己的修改内容 

# git status	
查看当前仓库的状态。碰到问题不知道怎么办时，可通过它给出的提示解决问题 

# git diff	
查看当前状态和最新的commit之间不同的地方，如git diff readme.txt

# git add -A 	
在commit之前要先add，add后面也可以直接跟具体文件

# git commit -m "提交信息"	提交信息最好体现更改了什么

# git rm xxx      从本地仓库中删除指定文件
# git rm -r xxx   从本地仓库中删除指定文件夹

# git clean -xf	
删除当前目录下所有没有track过的文件。不管它是否是.gitignore文件里面指定的文件夹和文件

# git checkout 	如果只想把某个文件内容还原，后面跟文件名即可

# git log		查看当前版本及之前的commit记录

# git reset --hard 版本号		
回退到指定版本，该版本之后的修改都被删除。如果要回退到最新版本，执行git reflog

# git remote add origin 地址		
如果你还没有克隆现有仓库，并欲将你的仓库连接到某个远程服务器

# git push -u origin master		
将本地仓库上传至github仓库并进行关联

# git pull		
在本地版本低于远程仓库版本时，获取远程仓库的commit
```

## 如何创建自己的分支
```
# 分支的创建和合并
# git branch yourbranch 
# git checkout yourbranch    切换到yourbranch

# 查看当前分支的情况（会列出改仓库中所有的分支，当前的分支前有星号）  
# git branch  

# 开发yourbranch分支，然后开发之后与master分支合并

# git checkout master
# git merge yourbranch
# git branch -d yourbranch    合并完后删除本地分支
```

## 如何将牛人的远程分支更新到自己的本地分支？
```
# 查看当前项目下远程
# git remote
# 增加新的分支链接，例如
git remote add niuren giturl
# 获取牛人的远程更新
git fetch niuren
# 将牛人的远程更新合并到本地分支
git merge niuren/master
```

## 团队合作开发
* 零、前期准备  
首先把队友直接push的权限关掉，即设置成Read。这样可以防止队友误操作，未经审核就把代码push到团队项目上。  
在项目的setting下，左侧options下面有Collaborators& teams

* 一、创建开发分支
master分支一般用来发布稳定版本，dev分支（开发分支）用来发布开发版本。  
输入分支名称后，下面会跳出Create branch，点击即可创建。

* 二、Fork项目到个人的仓库

* 三、Clone项目到本地
```git clone 地址```  
此时使用```git branch```命令查看本地分支，只能看到master分支  
使用```git branch -a```查看所有分支，就能看到远程分支  
根据远程分支，我们可以创建一个新的本地分支dev，并把该项目的dev分支的内容放到本地dev分支。  
```git checkout -b dev origin/dev```  
意思是，创建一个dev分支(-b)，并把远程dev分支(origin/dev)的内容放在该分支内。接着切换到该分支(checkout)  
```git checkout master```

* 四、和团队项目保持同步  
1、首先查看有没有设置upstream，使用```git remote -v```命令来查看  
如果没有显示upstream，使用```git remote add upstream 团队项目地址```命令  
接着再次使用```git remote -v```，显示出了upstream，那么就设置好了  
2、开始同步。首先执行```git fetch upstream```获取团队项目最新版本  
此时并没有把最新版本合并到你本地的分支上，因此还需要一步。  
3、当前分支是dev分支，执行```git merge upstream/dev```命令后，会将源分支（upstream/dev）合并到当前分支（dev）  

* 五、push修改到自己的项目上  
push时可能会遇到merge冲突问题，可以手动解决也可借助于工具，在此不多说。  
解决冲突后，就可以使用```git push```将本地的修改同步到自己的github仓库了。  

* 六、请求合并到团队项目上  
首先到你的GitHub上，进入你Fork的仓库里。点击红框处的Pull request  
选择要合并到哪个分支，点击Create pull request就可以发送合并请求了。

* 七、团队项目负责人审核及同意合并请求  

## .gitignore文件
告诉git忽略哪些文件，一般我们写完代码后会执行编译、调试等操作，会产生很多中间文件和可执行文件，这些都不是代码文件，不需要git来管理。在该文件中可以直接写目录名，可以写带后缀的文件类型，如：

```
bin
*.class
# 忽略所有以.a为后缀的文件
*.a
# 但是lib.a这个文件除外，依然会被提交
!lib.a
build/*.txt
git.c
```
如想把git.c文件也提交上去，可以这样强制添加文件：  
```git add -f git.c```  
然后重新提交一次：```git commit —amend```  

## 标签  
标签tag用来指向开发中一个关键时期，这样以后回顾起来比较方便。如给最近一次提交的记录打个标签：  
```git tag v1.0```   
查看所有已有标签:  
```git tag```  
查看此标签的详细信息：  
```git show v1.0```   
还可以创建带有说明的标签，用-a指定标签名，-m指定说明文字：  
```git tag v1.2 -m “version 1.2 released” d316fb```  
删除标签  
```git tag -d v1.0```  

## 历史记录
```git log```  
如果只想看最近几条记录，可以这样操作：  
```git log -2```  
我们也常用-p参数来展开显示每次提交的内容差异，例如仅查看最近一次的差异：  
```git log -p -l```  
还可以使用- -stat参数来简要显示数据增改行数，如：  
```git log —stat -2```  
还有一个超级常用的- -pretty参数，可以根据不同的格式为我们展示提交的历史信息，如每行显示一条提交记录  
```git log —pretty=oneline```  
以更详细的模式输出提交的历史记录：  
```git log —pretty=fuller -2```  
还可以使用format参数来指定具体的输出格式，方便提取分析：  
%s	提交说明  
%cd	提交日期  
%an	作者的名字  
%cn	提交者的姓名  
%ce	提交这的电子邮件  
%ad	作者的修订时间  

## 将低版本push到github(删掉高版本commit)  
有时候会因为各种原因，想要回退版本。解决方法就是：  

```
# 先用reset回到你想要的版本
# git reset --hard 版本号

# git push --force
```
当然，一般是推荐用```git push origin HEAD --force```的，能防止因为其他没配置好而产生错误。

### 我曾经遇到过的问题
在MAC上无法连上github，提示unknown host，我是这么解决的：  

```
sudo launchctl unload -w /System/Library/LaunchDaemons/com.apple.mDNSResponder.plist
sudo launchctl load -w /System/Library/LaunchDaemons/com.apple.mDNSResponder.plist
```

本文参考[网址](http://www.cnblogs.com/schaepher/p/5561193.html)
<p class="next-post">下一篇我想总结一下VIM的使用</p>
